---
title: "[네이버 부스트캠프] AI Tech CV 1주차"
author: heech
date: 2023-08-10
categories: [부스트캠프, 회고]
tags: [부스트캠프, AI Tech, Computer Vision]
pin: false
math: false
mermaid: false
image:
  path: /assets/img/boostcamp-logo.png
  alt: Boostcamp ai-tech logo
---

## 부스트캠프를 시작하며

사실 부스트캠프의 코어 타임은 모두 오프라인으로 이루어졌으면 하는 바람이 있었다. AI에 관한 지식은 학부 때 들었던 머신러닝과 딥러닝 강의가 전부이며 그마저도 깊은 내용을 다루지 않았기에 부스트캠프 도중 먼저 혼자 고민을 해보고 검색을 하더라도 머릿속에서 ?가 떠오른다면 바로바로 질문을 던지고 싶었기 때문이다.

하지만 첫날 오리엔테이션을 듣고 오프라인에 대한 아쉬움을 꽤 덜어낼 수 있었다. 우선 메신저를 통해서 같은 캠퍼들뿐만 아니라 운영진이나 조교 등 다양한 인원에게 언제든 질문하고 답을 할 수 있는 환경이 조성되어 있었다. 또한 팀 단위의 피어세션도 유용한 질문 창구로 생각했다.

## 1주차를 겪으며

우선 부스트캠프의 학습 정리와 회고를 어떤 방식으로 남길까 고민을 했다. 노션, 워드 등으로 비공개된 문서를 작성하는 게 가장 편한 방법이라 유혹이 컸지만 결국 블로그를 만들어 포스팅하기로 결정했다. 그 이유로는 크게 두 가지가 있다.

- 첫 번째는 내가 글을 상당히 못쓴다는 점이다. 짧은 글을 작성하는데도 적지 않은 시간이 필요하고 글의 구조도 깔끔하지 않다. 그렇기 때문에 '글쓰기'에 막연한 두려움을 가지고 있는데 이를 극복하고자 한다. 주기적인 포스팅으로 글쓰기에 익숙해지고 나아가 그 글의 짜임새가 좋을 수 있도록 발전하길 목표한다.

- 두 번째는 문제에 대한 더 깊은 이해를 하기 위함이다. 주로 내가 몰랐거나 어려움을 겪었던 내용으로 학습 정리를 할 계획인데, 그 학습 정리의 '포스팅'은 누군가에게 문제를 가르치는 과정으로 생각하려고 한다. 가르치기 위해서는 문제에 대한 깊은 이해가 필요하니 필연적으로 스스로 더 열심히 공부하리라 생각된다.

부스트캠프 1주차 강의부터 다양한 수식들이 나왔다. 대학교 이후로 수학을 다룬지 오래돼 강의에 나오는 수식들을 이해하기 위한 리마인드, 배우지 않았던 수학 이론을 새로 알아가는 과정은 힘들기도 하지만 무엇보다 많은 시간을 소요하고 있다. 현재진행형으로 쓴 이유는 아직도 익숙해지고 체화하는 과정 속에 있기 때문이다... 특히 수식을 코드로 변환하는 과정은 내가 그 수식을 얼마나 이해하고 있는지 느낄 수 있는 부분 중 하나이다. 어제 수식-코드 변환을 해보며 이해했다고 생각한 수식이 사실은 이해하지 못한 부분이 많았다는 걸 깨닫게 됐다. 이러한 변환 과정이 상당히 좋다고 생각한다. 덕분에 미처 인지하지 못했던 부족한 부분을 짚고 넘어갈 수 있었다.

## 타임캡슐

부스트캠프 AI Tech를 합격하고 'AI 서비스 개발자'와 'AI 엔지니어' 사이에서 AI 서비스 개발자의 미래를 그리며 시작했다. 나의 여러 상황과 관심도, 한계를 나름대로 생각해 본 뒤 나온 결과다. 앞선 세 개의 결괏값이 모두 AI 서비스 개발자를 가리키고 있었기 때문이다. 이번 부스트캠프의 여정을 보내고 나면 나의 관심도와 한계가 어떻게 변화할지, 또 그 결과 미래에 대한 방향성이 달라져있을지 궁금하다.

지금의 열정과 행동력 그리고 끈기가 수료까지 이어지길 바라며.
